Benvenuti in questo episodio extra dove vi porto dentro una leggenda radicata nella terra...
e nel sangue.
Quella dell'Alraune.
Alcuni la conoscono come mandragora. Una pianta, un'erba, ma per secoli, in tutta Europa
e soprattutto nei territori germanici, l'Alraune era molto di più, era una creatura.
Una vita nascosta sottoterra, che gridava quando veniva strappata via.
Secondo la tradizione, nasceva i piedi dei patiboli.
Quando un uomo veniva impiccato si diceva che il suo sangue, o il suo seme, a seconda
delle versioni medievali, caduto nel terreno, generasse una radice dalla forma umana. Contorta,
scura, simile a un bambino... o a un demone.
Ma estrarla era pericoloso, poiché non bastava scavare.
La radice urlava, e chi la sentiva, impazziva... o moriva.
Per questo si usava un vecchio trucco, la si legava al collo di un cane affamato, lo
si spingeva a correre, e quando il cane strappava la radice, ci si voltava di spalle tappandosi
le orecchie.
Il cane purtroppo moriva, ma la creatura era "estirpata".
Sembra ne valesse la pena, perché l'Alraune era considerata un porta fortuna, un essere
potente, si diceva che chi ne possedeva una, non sarebbe mai più caduto in povertà.
Avrebbe avuto salute, amore, fertilità, ma solo a patto di rispettarla.
C'erano famiglie che la custodivano in cofanetti foderati di seta, la lavavano ogni venerdì,
la ungevano con latte o vino. La trattavano come un figlio.
Questa credenza si radica anche nel mito biblico.
Nel libro della Genesi, Ruben trova delle mandragore nei campi e le porta a sua madre, Leah.
Sua zia Rachele, seconda moglie di Giacobbe, desiderosa di concepire, le chiede in cambio
una notte col marito. Una trattativa familiare che rivela il potere associato alla pianta.
Nel cantico dei cantici, invece, si loda il suo profumo, accostandolo al desiderio amoroso.
Fin dall'antichità quindi, mandragora fa rima con fertilità.
Anche il mondo medico ne riconobbe, e temette gli effetti.
Dioscoride nel primo secolo d.C., descrive il vinum mandragorae.
Un vino infuso con la radice, usato per far dormire i pazienti prima di un'operazione.
E nei testi arabi del IX secolo, nasce la spongia somnifera,
una spugna imbevuta di succo di mandragora, oppio, giusquiamo e altre solanacee, da apporre
sulle narici dei pazienti.
Era la prima anestesia generale della storia protocollata.
Nel medioevo, l'Alraune passa dai monasteri agli alchimisti.
Nei grimori europei, ricorre spesso tra i testi di Paracelso, Agrippa e negli inventari
delle streghe.
Veniva usata per curare, per attrarre l'amore, ottenere potere per rituali più oscuri.
Ma intorno al rinascimento, qualcosa cambia.
L'Alraune si fa simbolo, e spunto letterario.
Nel 1518, Nicolò Macchiavelli scrive "la mandragola", una commedia velenosa, una pozione
a base di mandragora per rendere fertile Lucrezia, ma letale per chi la possiede.
Una satira feroce sulla Firenze dell'epoca, che sfrutta la credenza popolare per raccontare
inganni e desideri.
Pochi decenni dopo, Shakespeare riprende la leggenda in chiave macabra.
In Romeo e Giulietta, Giulietta teme di svegliarsi nella tomba "tra gli urli e le mandragore
strappate dalla terra".
E in "Otello", e "Antonio e Cleopatra", la pianta compare come simbolo di sonno, oblio, sospetto.
Nel frattempo, la radice diventa anche un oggetto di mercato.
Molti iniziano a fabbricarla, scolpendo radici comuni, soprattutto di Bryonia Dioica, la
"mandragora inglese", che non è nemmeno una mandragora, e versando sangue animale per darle vita.
Ma c'è chi dice, che alcune, abbiano cominciato a rispirare davvero.
In Francia, prende piede una variante ancora più inquietante, la "Main de Gloire".
In origine era una mandragora scolpita e usata come talismano.
Col tempo, però, il nome passò ad indicare una mano mozzata, quella di un impiccato,
trasformata in candela stregonesca dai ladri notturni.
Una metamorfosi macabra che mescola botanica, superstizione e necromanzia.
Quanto al nome "Alraune", viene spesso interpretato come grande segreto, ma in realtà deriva
dall'alto tedesco "Al-rûna", ovvero, "confidente delle rune", non un mistero in sé, ma
colei che conosce i segreti.
Una figura di potere legata agli incantatori germanici che leggevano il destino nel legno e nella
pietra.
La radice vera, quella botanica, esiste ancora oggi.
Nel Mediterraneo crescono la mandragora officinarum, primaverile, e la mandragora autumnalis,
con frutti giallo-arancio.
Nel folclore tedesco, la radice veniva lavata ogni venerdì con vino, rivenduta sempre a prezzi
inferiori al precedente, per evitare che portasse maledizione al nuovo proprietario.
E si diceva che, se non seppellita insieme al suo ultimo padrone, avrebbe gridato reclamando
il ritorno.
Tra gli usi meno noti, anche quello come amuleto luminoso.
Flavio Giuseppe racconta che la radice brillasse al buio, qualità ripresa da alcune tradizioni
ebraiche e arabe.
E a proposito di accuse, Giovanna d'Arco fu processata anche per il suo sospetto di portare
con sé una mandragora, un ulteriore prova, agli occhi dell'inquisizione, della sua "stregoneria".
Nel '900, la leggenda riemerge.
Nel 1911, lo scrittore Hanns Heinz Ewers, pubblica "Alraune", romanzo disturbante dove una
donna fatale creata in laboratorio, incarna la radice, bellezza innaturale, sessualità velenosa,
un ibrido tra scienza e magia.
Il libro ispira due film, uno del 1928, muto, e uno del 1952.
Ma la creatura non si ferma lì, ricompare ovunque.
Nel cinema, la troviamo in vari horror gotici e storie di mostri ispirati alla mandragora.
Nella letteratura fantasy da "Jonathan Strange e il signor Norrell", alla "compagnia dei celestini"
di Stefano Benni.
Nei video game, "The Witcher 3", "Elder Ring", "Dark Souls", negli anime manga "Made in Abyss",
"Overlord", "Fairy Tail".
Nei bestseller contemporanei, "Harry Potter e la camera dei segreti", rilancia l'immagine
della mandragora che urla e paralizza.
Anche nella scienza, o nella pseudoscienza, continua a comparire.
Viene ancora oggi citata in alcune medicine alternative per le presunte proprietà sedative,
afrodisiache, magiche.
In realtà la mandragora è tossica, potenzialmente letale, contiene alcalodi tropanici come scopolamina
e atropina, responsabili di allucinazioni, paralisi e coma.
Ma l'essenza non cambia, la figura dell'Alraune continua ad affascinare anche perché incarna
l'ambiguità, tra natura e soprannaturale.
Medicina e magia, vita e morte.
Un'essere a metà, né pianta, né persona, né benedizione, né maledizione.
Una creatura viva, che non va sradicata con leggerezza, perché anche oggi... potrebbe gridare.